Teoria liczb – dziedzina matematyki, zajmujaca sie badaniem wlasnosci liczb – poczatkowo tylko naturalnych, które do dzis dla wielu specjalistów sa szczególnie atrakcyjne.

Poczatki teorii liczb siegaja starozytnosci. Zajmowali sie nia Pitagoras, Euklides, Eratostenes, Diofantos i wielu innych (takze Archimedes, ale raczej marginesowo; nowe odkrycia historyczne moga ten poglad zmienic[potrzebny przypis]).

Bujny rozwój teoria liczb zawdziecza w wielkiej mierze Pierre’owi Fermatowi (1601–1665), autorowi hipotezy, zwanej Wielkim Twierdzeniem Fermata. Ogromny wklad w rozwój teorii liczb mial Carl Friedrich Gauss. Z polskich matematyków znaczace wyniki w teorii liczb uzyskali miedzy innymi Waclaw Sierpinski, Andrzej Schinzel i Henryk Iwaniec. Posiadaczem szeregu wyliczeniowych rekordów swiatowych jest Jaroslaw Wróblewski.

Badania w zakresie teorii liczb przyczynily sie do znacznego rozwoju wielu galezi matematyki: algebry, teorii funkcji zmiennej zespolonej, rachunku prawdopodobienstwa, geometrii algebraicznej i innych.

Najstarszym dzialem teorii liczb jest elementarna teoria liczb, w której nie stosuje sie metod teorii funkcji analitycznych. Do najwazniejszych osiagniec elementarnej teorii liczb naleza dowody Erdosa i Selberga twierdzenia o dystrybucji liczb pierwszych (ich dowody byly niezalezne, ale oba oparte na Lemacie Selberga). Teoria liczb zajmuje sie równiez rozwiazywaniem równan w dziedzinie liczb naturalnych, calkowitych, wymiernych, algebraicznych (calkowitych i wymiernych) oraz (od niedawna) liczb p-adycznych.
Równania diofantyczne

Jednym z podstawowych problemów teorii równan diofantycznych jest znalezienie efektywnych sposobów wyznaczenia rozwiazan danego równania. Okazalo sie, ze nie istnieje algorytm, który w kazdym przypadku prowadzilby do rozwiazania równania diofantycznego. Znane sa tylko algorytmy rozwiazywania równan liniowych i kwadratowych wielu zmiennych oraz pewnych szczególnych przypadków równan wyzszych stopni.

Czesto nie potrafimy odpowiedziec na podstawowe pytania: czy dane równanie diofantyczne ma choc jedno rozwiazanie, czy liczba tych rozwiazan jest skonczona, czy jest ich nieskonczenie wiele?

Stale uzywanym narzedziem teorii równan diofantycznych (i w ogóle w teorii liczb) jest stworzona przez Gaussa teoria kongruencji. Kongruencja to przystawanie liczb „modulo n”: liczby a i b przystaja modulo n, jezeli ich róznica a - b {\displaystyle a-b} a-b dzieli sie bez reszty przez n, co zapisuje sie: a = b (mod n).

Klasycznym przykladem równania diofantycznego, rozwiazanego przez samego Diofantosa (to od jego nazwiska ukuto nazwe tego dzialu matematyki; Diofantosa interesowaly rozwiazania w liczbach wymiernych, a nie naturalnych), jest problem trójkatów pitagorejskich. Szukamy rozwiazan w liczbach naturalnych równania: x2 + y2 = z2. Przykladowe rozwiazania to nastepujace trójki pitagorejskie: (3, 4, 5), (5, 12, 13),.... 
Rozwiazania nie bedace wielokrotnosciami innych rozwiazan to tzw. „rozwiazania wlasciwe” lub trójkaty pitagorejskie, wlasciwe. Nieskonczona serie takich rozwiazan uzyskala juz szkola Pitagorasa.

Wszystkie rozwiazania wlasciwe równania Pitagorasa w liczbach naturalnych (x, y, z) mozna uzyskac ze wzorów podanych przez Diofantosa: x = k 2 - l 2 {\displaystyle x=k^{2}-l^{2}} x=k^{2}-l^{2}, y = 2 k l {\displaystyle y=2kl} y=2kl, z = k 2 + l 2 {\displaystyle z=k^{2}+l^{2}} z=k^{2}+l^{2}; gdzie k, l to liczby naturalne, przy czym k > l. Jesli k i l sa wzglednie pierwsze, o róznej parzystosci, to uzyskuje sie rozwiazania wlasciwe. W ten sposób mozna uzyskac wszystkie rozwiazania wlasciwe.

Liczby zespolone pozwalaja okreslic trójkat pitagorejski jako Re(z), Im(z), |z|, gdzie z jest liczba zespolona, o calkowitej czesci rzeczywistej i urojonej, i o calkowitym module |z|.

Istnieje tez geometryczna konstrukcja Vogelera umozliwiajaca znajdowanie trójkatów pitagorejskich, ale nie ma znaczenia praktycznego. 
Sposób Vogelera pozwala równiez skonstruowac wszystkie ulamki pitagorejskie: kazda znaleziona trójka pitagorejska generuje trzy nastepne.
Podzial teorii liczb
Glówne dzialy teorii liczb, to algebraiczna teoria liczb, analityczna teoria liczb oraz geometryczna teoria liczb.
 Wyodrebnionymi dzialami sa tez elementarna teoria liczb i kombinatoryczna teoria liczb. Poddzialem analitycznej teorii liczb jest probabilistyczna teoria liczb. Ponadto dwa glówne dzialy analitycznej teorii liczb to multiplikatywna teoria liczb i addytywna teoria liczb. Teoria liczb pierwszych zalicza sie do multiplikatywnej teorii liczb, a twierdzenie Lagrange’a: kazda liczba naturalna jest suma czterech kwadratów liczb calkowitych, jest przykladem wyniku nalezacego do addytywnej teorii liczb (ale takze do elementarnej teorii liczb). Takze teoria liczb niewymiernych jest czescia analitycznej teorii liczb, ale ma zastosowania w teorii równan diofantycznych, które z kolei sa czescia algebraicznej teorii liczb. 